1. Kapitel: Verhaftung - Gespräch mit Frau Grubach - Dann Fräulein Bürstner 
Jemand mußte Josef K. verleumdet haben, denn ohne daß er etwas Böses getan hätte, wurde er 
eines Morgens verhaftet. Die Köchin der Frau Grubach, seiner Zimmervermieterin, die ihm jeden 
Tag gegen acht Uhr früh das Frühstück brachte, kam diesmal nicht. Das war noch niemals 
geschehen. K. wartete noch ein Weilchen, sah von seinem Kopfkissen aus die alte Frau, die ihm 
gegenüber wohnte und die ihn mit einer an ihr ganz ungewöhnlichen Neugierde beobachtete, dann 
aber, gleichzeitig befremdet und hungrig, läutete er. Sofort klopfte es und ein Mann, den er in dieser 
Wohnung noch niemals gesehen hatte, trat ein. Er war schlank und doch fest gebaut, er trug ein 
anliegendes schwarzes Kleid, das, ähnlich den Reiseanzügen, mit verschiedenen Falten, Taschen, 
Schnallen, Knöpfen und einem Gürtel versehen war und infolgedessen, ohne daß man sich darüber 
klar wurde, wozu es dienen sollte, besonders praktisch erschien. »Wer sind Sie?« fragte K. und saß 
gleich halb aufrecht im Bett. Der Mann aber ging über die Frage hinweg, als müsse man seine 
Erscheinung hinnehmen, und sagte bloß seinerseits: »Sie haben geläutet?« »Anna soll mir das 
Frühstück bringen«, sagte K. und versuchte, zunächst stillschweigend, durch Aufmerksamkeit und 
Überlegung festzustellen, wer der Mann eigentlich war. Aber dieser setzte sich nicht allzulange 
seinen Blicken aus, sondern wandte sich zur Tür, die er ein wenig öffnete, um jemandem, der 
offenbar knapp hinter der Tür stand, zu sagen: »Er will, daß Anna ihm das Frühstück bringt.« Ein 
kleines Gelächter im Nebenzimmer folgte, es war nach dem Klang nicht sicher, ob nicht mehrere 
Personen daran beteiligt waren. Obwohl der fremde Mann dadurch nichts erfahren haben konnte, 
was er nicht schon früher gewußt hätte, sagte er nun doch zu K. im Tone einer Meldung: »Es ist 
unmöglich.« »Das wäre neu«, sagte K., sprang aus dem Bett und zog rasch seine Hosen an. »Ich 
will doch sehen, was für Leute im Nebenzimmer sind und wie Frau Grubach diese Störung mir 
gegenüber verantworten wird.« Es fiel ihm zwar gleich ein, daß er das nicht hätte laut sagen müssen 
und daß er dadurch gewissermaßen ein Beaufsichtigungsrecht des Fremden anerkannte, aber es 
schien ihm jetzt nicht wichtig. Immerhin faßte es der Fremde so auf, denn er sagte: »Wollen Sie 
nicht lieber hierbleiben?« »Ich will weder hierbleiben, noch von Ihnen angesprochen werden, 
solange Sie sich mir nicht vorstellen.« »Es war gut gemeint«, sagte der Fremde und öffnete nun 
freiwillig die Tür. Im Nebenzimmer, in das K. langsamer eintrat, als er wollte, sah es auf den ersten 
Blick fast genau so aus wie am Abend vorher. Es war das Wohnzimmer der Frau Grubach, 
vielleicht war in diesem mit Möbeln, Decken, Porzellan und Photographien überfüllten Zimmer heute 
ein wenig mehr Raum als sonst, man erkannte das nicht gleich, um so weniger, als die 
Hauptveränderung in der Anwesenheit eines Mannes bestand, der beim offenen Fenster mit einem 
Buch saß, von dem er jetzt aufblickte. »Sie hätten in Ihrem Zimmer bleiben sollen! Hat es Ihnen denn 
Franz nicht gesagt?« »Ja, was wollen Sie denn?« sagte K. und sah von der neuen Bekanntschaft 
zu dem mit Franz Benannten, der in der Tür stehengeblieben war, und dann wieder zurück. Durch 
das offene Fenster erblickte man wieder die alte Frau, die mit wahrhaft greisenhafter Neugierde zu 
dem jetzt gegenüberliegenden Fenster getreten war, um auch weiterhin alles zu sehen. »Ich will 
doch Frau Grubach -«, sagte K., machte eine Bewegung, als reiße er sich von den zwei Männern los, 
die aber weit von ihm entfernt standen, und wollte weitergehen. »Nein«, sagte der Mann beim 
Fenster, warf das Buch auf ein Tischchen und stand auf. »Sie dürfen nicht weggehen, Sie sind ja 
verhaftet.« »Es sieht so aus«, sagte K. »Und warum denn?« fragte er dann. »Wir sind nicht dazu 
bestellt, Ihnen das zu sagen. Gehen Sie in Ihr Zimmer und warten Sie. Das Verfahren ist nun 
einmal eingeleitet, und Sie werden alles zur richtigen Zeit erfahren. Ich gehe über meinen Auftrag 
hinaus, wenn ich Ihnen so freundschaftlich zurede. Aber ich hoffe, es hört es niemand sonst als 
Franz, und der ist selbst gegen alle Vorschrift freundlich zu Ihnen. Wenn Sie auch weiterhin so viel 
Glück haben wie bei der Bestimmung Ihrer Wächter, dann können Sie zuversichtlich sein.« K. wollte 
sich setzen, aber nun sah er, daß im ganzen Zimmer keine Sitzgelegenheit war, außer dem Sessel 
beim Fenster. »Sie werden noch einsehen, wie wahr das alles ist«, sagte Franz und ging 
gleichzeitig mit dem andern Mann auf ihn zu. Besonders der letztere überragte K. bedeutend und 
klopfte ihm öfters auf die Schulter. Beide prüften K.s Nachthemd und sagten, daß er jetzt ein viel 
schlechteres Hemd werde anziehen müssen, daß sie aber dieses Hemd wie auch seine übrige Wäsche 
aufbewahren und, wenn seine Sache günstig ausfallen sollte, ihm wieder zurückgeben würden. »Es 
ist besser, Sie geben die Sachen uns als ins Depot«, sagten sie, »denn im Depot kommen öfters 
Unterschleife vor und außerdem verkauft man dort alle Sachen nach einer gewissen Zeit, ohne 
Rücksicht, ob das betreffende Verfahren zu Ende ist oder nicht. Und wie lange dauern doch 
derartige Prozesse, besonders in letzter Zeit! Sie bekämen dann schließlich allerdings vom Depot 
den Erlös, aber dieser Erlös ist erstens an sich schon gering, denn beim Verkauf entscheidet nicht 
die Höhe des Angebotes, sondern die Höhe der Bestechung, und weiter verringern sich solche Erlöse 
erfahrungsgemäß, wenn sie von Hand zu Hand und von Jahr zu Jahr weitergegeben werden.« K. 
